<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE">
<!ENTITY rkward '<application
>RKWard</application
>'>
<!ENTITY R '<application
>R</application
>'>
]>
<!--- This file is part of the RKWard project (https://rkward.kde.org).
SPDX-FileCopyrightText: by Thomas Friedrichsmeier <thomas.friedrichsmeier@kdemail.net>
SPDX-FileContributor: The RKWard Team <rkward-devel@kde.org>
SPDX-License-Identifier: GFDL-1.2-no-invariants-or-later OR GPL-2.0-or-later
-->

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Інструкція користувача RKWard</title>
<author
><firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Friedrichsmeier</surname
> <contrib
>Сторінка підручника RKWard.</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>rkward-devel@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<date
>26 травня 2024 року</date>
<releaseinfo
>RKWard 0.8.0</releaseinfo>
<productname
>Програми KDE</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>rkward</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>rkward</command
></refname>
<refpurpose
>Графічна оболонка &kde; для R</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>rkward</command
> <group choice="opt"
><option
>--evaluate</option
> <replaceable
> код R</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-level</option
> <replaceable
> рівень</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-flags</option
> <replaceable
> прапорці</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-output</option
> <replaceable
> місце</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--backend-debugger</option
> <replaceable
> команда діагностики</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--r-executable</option
> <replaceable
> шлях до виконуваного файла</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--reuse</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--autoreuse</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--nowarn-external</option
></group
> <arg choice="opt"
>загальні параметри KDE</arg
> <arg choice="opt"
>загальні параметри Qt</arg
> <arg choice="opt"
><replaceable
>файли, які слід відкрити</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Опис</title>
<para
>&rkward; — графічний інтерфейс і комплексне середовище розробки для скриптової мови &R;, призначеної для статистичних розрахунків.</para>
<para
>Щоб дізнатися більше, будь ласка, зверніться до <ulink url="https://rkward.kde.org/"
>сайта &rkward;</ulink
> та документації у самій програмі &rkward;.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Параметри</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--evaluate</option
> <replaceable
>код R</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Вказаний код &R; обробляється після запуску &rkward; та завантаження будь-якого вказаного робочого просту. Цей параметр здебільшого корисний для автоматичного тестування.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-level</option
> <replaceable
>рівень</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Докладність діагностичних повідомлень. Значення від 0 до 5. 0 — ніяких повідомлень, 5 — усі повідомлення, зокрема дані щодо трасування функцій. Типове значення — 2.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-output</option
> <replaceable
>місце</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Місце, куди слід надіслати діагностичні дані. Типовим є збереження даних у файлів у тимчасовому каталозі. Якщо буде вказано «terminal», діагностичні дані записуватимуться до stderr (корисно для діагностики проблем із запуском). Зауважте, що діагностичні дані від процесу модуля обробки завжди зберігатимуться у файлі.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-flags</option
> <replaceable
>прапорці</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Надає змогу вказати, які розділи коду слід діагностувати. Прапорці вказуються у двійковому форматі. Документацію наведено у файлах коду, оскільки цей параметр призначено для внутрішнього використання.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--backend-debugger</option
> <replaceable
>команда</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Виконати модуль обробки &rkward; з використанням вказаної команди діагностики. Щоб додати параметри командного рядка до команди засобу діагностики, візьміть їх у одинарні лапки ('') разом із командою. <emphasis
>ЗАУВАЖЕННЯ:</emphasis
> аргументи засобу діагностики слід відокремлювати пробілами. Якщо це неможливо, вам слід написати власний скрипт-обгортку, який викликатиме засіб діагностики. Крім того, переконайтеся, що відповідним чином переспрямовано вихід і/або вхід засобу діагностики. Приклади наведено нижче.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--r-executable</option
> <replaceable
>команда</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Якщо встановлено декілька дистрибутивів R, вказує, яким з них слід скористатися. Приклад: <filename
>/usr/bin/R</filename
>. Ви також можете скористатися рядком <replaceable
>"auto"</replaceable
>, визначення якого призведе до того, що RKWard намагатиметься знайти R у одному зі стандартних каталогів для встановлення програм. <emphasis
>ЗАУВАЖЕННЯ:</emphasis
> хоча поточна версія RKWard <emphasis
>часто</emphasis
> може працювати із найновітнішими версіями R, <emphasis
>іноді</emphasis
> програму доводиться повторно збирати для сумісності із новою версією або вона може бути взагалі не сумісна із найновішим R.</para>
<para
>Цей параметр змінює встановлену версію R лише для поточного сеансу, а не на постійній основі.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--reuse</option
></term>
<listitem
><para
>Якщо екземпляр &rkward; вже запущено, його буде пересунуто на передній план стільниці і відкрито у ньому вказані вами <replaceable
>файли, які слід відкрити</replaceable
>. Зауважте, що якщо екземпляр програми використовується повторно за допомогою цього параметра, усі інші параметри буде проігноровано.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--autoreuse</option
></term>
<listitem
><para
>Схожий на <option
>--reuse</option
>, якщо задано аргумент файла, інакше запускає новий екземпляр програми. Призначено для використання у файлі .desktop.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--nowarn-external</option
></term>
<listitem
><para
>Зазвичай, якщо додатки &rkward; викликаються з командного рядка (тобто у списку <replaceable
>файли, які слід відкрити</replaceable
> містяться адреси у формі <replaceable
>rkward://runplugin/...</replaceable
>), RKWard покаже попередження про те, що такі адреси <emphasis
>може</emphasis
> буде використано для виконання зловмисних дій у вашій системі. Це попередження стосується посилань, які могло бути використано на ненадійних сайтах у інтернеті, або інших зовнішніх джерел коду. Якщо ви хочете керувати RKWard за допомогою скрипту локально, ви можете придушити це попередження за допомогою параметра командного рядка --nowarn-external.</para>
<para
>(Якщо використано у поєднанні із --reuse, *обидві* команди слід викликати з --nowarn-external, щоб придушити виведення попередження.)</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--setup</option
></term>
<listitem
><para
>Працювати так, наче було встановлено нову версію RKWard, шляхом перевстановлення пакунка підтримки R і показу майстра налаштування. Основним контингентом призначення цієї можливості є розробники і тестувальники.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--quirkmode</option
></term>
<listitem
><para
>Вимкнути частину коду із початкових перевірок. Експериментальний параметр, не призначено для щоденного використання.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><replaceable
>файли, які слід відкрити</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Ви можете вказати довільну кількість назв файлів або адрес, які слід відкрити у &rkward;. Зазвичай, це файли робочих просторів, файли робочих місць, файли скриптів R або адреси rkward:// (наприклад для запуску із діалоговими вікнами додатків). Якщо вказано декілька файлів робочих просторів, їх буде об’єднано. Таке об’єднання не рекомендоване.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Прочитайте також</title>
<para
><citerefentry
><refentrytitle
>R</refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum
></citerefentry
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Приклади</title>
<para
><programlisting
># Запустити програму з відкритим діалоговим вікном t-перевірки Стьюдента
rkward --nowarn-external rkward://runplugin/rkward::t_test/
# Відкрити два файли скриптів у запущеному екземплярі RKWard (або у новому екземплярі, якщо RKWard не запущено)
rkward --reuse file_a.R file_b.R

# Запустити модуль обробки команд rkward з використанням valgrind
rkward --backend-debugger 'valgrind --log-file=valgrind.log'
</programlisting
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Автори</title>
<para
>&rkward; створено Thomas Friedrichsmeier так Командою &rkward;. Див. <ulink url="https://rkward.kde.org/"
>сайт &rkward;</ulink
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
