<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE">
<!ENTITY rkward '<application
>RKWard</application
>'>
<!ENTITY R '<application
>R</application
>'>
]>
<!--- This file is part of the RKWard project (https://rkward.kde.org).
SPDX-FileCopyrightText: by Thomas Friedrichsmeier <thomas.friedrichsmeier@kdemail.net>
SPDX-FileContributor: The RKWard Team <rkward-devel@kde.org>
SPDX-License-Identifier: GFDL-1.2-no-invariants-or-later OR GPL-2.0-or-later
-->

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual d'usuari del RKWard</title>
<author
><firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Friedrichsmeier</surname
> <contrib
>Pàgina «man» del &rkward;.</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>rkward-devel@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<date
>26/5/2024</date>
<releaseinfo
>RKWard 0.8.0</releaseinfo>
<productname
>Aplicacions de KDE</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>rkward</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>rkward</command
></refname>
<refpurpose
>Un frontal del &kde; pel &R;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>rkward</command
> <group choice="opt"
><option
>--evaluate</option
> <replaceable
> codiR</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-level</option
> <replaceable
> nivell</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-flags</option
> <replaceable
> etiquetes</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-output</option
> <replaceable
> on</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--backend-debugger</option
> <replaceable
> ordre_de_depuració</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--r-executable</option
> <replaceable
> camí_a_executable</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--reuse</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--autoreuse</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--nowarn-external</option
></group
> <arg choice="opt"
>Opcions genèriques del KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Opcions genèriques de les Qt</arg
> <arg choice="opt"
><replaceable
>fitxers_a_obrir</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descripció</title>
<para
>El &rkward; és una &IGU; basada en el &kde; i una <acronym
>IDE</acronym
> per al llenguatge de creació de scripts en &R; per al càlcul estadístic.</para>
<para
>Per a obtenir més informació, consulteu al <ulink url="https://rkward.kde.org/"
>lloc web del &rkward;</ulink
> i a la documentació inclosa amb el &rkward;.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opcions</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--evaluate</option
> <replaceable
>codiR</replaceable
></term>
<listitem
><para
>El codi &R; indicat s'avaluarà una vegada s'hagi iniciat el &rkward;, i després de carregar qualsevol espai de treball especificat. Molt útil per a proves automatitzades.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-level</option
> <replaceable
>nivell</replaceable
></term>
<listitem
><para
>El detall de la sortida de depuració. 0-5, on 0 és sense sortida, 5 és tota la sortida, inclosa la informació de seguiment de la funció. El valor per omissió és 2.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-output</option
> <replaceable
>on</replaceable
></term>
<listitem
><para
>On enviar la sortida de depuració. El valor predeterminat és desar-la en un fitxer del directori temporal. Si especifiqueu «terminal», s'escriurà a stderr (sortida d'error estàndard), útil per a depurar problemes durant l'inici. Tingueu en compte que la sortida de depuració d'un procés des del dorsal sempre s'emmagatzemarà en un fitxer.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-flags</option
> <replaceable
>etiquetes</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Configura quines seccions de codi es depuraran. Les etiquetes es donen com a nombre binari. Consulteu els fitxers font per a la documentació, ja que en realitat, aquesta és una opció interna.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--backend-debugger</option
> <replaceable
>ordre</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Executa el dorsal del &rkward; a través de l'ordre de depuració especificada. Per a afegir opcions de la línia d'ordres a l'ordre del depurador, incloeu-les entre cometes simples ('') juntament amb l'ordre. <emphasis
>NOTA:</emphasis
> Els arguments del depurador estaran separats per espais. Si això no és apropiat, haureu d'escriure el vostre propi script d'embolcall per a cridar el depurador. A més, assegureu-vos de redirigir tota la sortida del depurador i/o l'entrada, segons correspongui. Vegeu els exemples.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--r-executable</option
> <replaceable
>ordre</replaceable
></term>
<listitem
><para
>En el cas de diverses instal·lacions de l'&R;, especifiqueu la instal·lació que voleu utilitzar, &pex;, <filename
>/usr/bin/R</filename
>. També podeu utilitzar la cadena <replaceable
>«auto»</replaceable
>, en aquest cas el &rkward; intentarà trobar l'&R; en un dels camins d'instal·lació estàndard coneguts. TINGUEU EN COMPTE QUE, si bé el &rkward; sovint funcionarà amb les versions més noves de l'&R;, de vegades haureu de tornar a compilar per a aquesta versió, o podria ser totalment incompatible.</para>
<para
>Aquesta opció canvia la instal·lació de l'R només per a la sessió actual, no de manera persistent.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--reuse</option
></term>
<listitem
><para
>Si ja s'està executant una instància del &rkward;, porteu-la al capdavant i obriu els <replaceable
>fitxers_a_obrir</replaceable
>. Tingueu en compte que totes les altres opcions de la línia d'ordres seran ignorades en cas que es reutilitzi una instància.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--autoreuse</option
></term>
<listitem
><para
>Es comporta com <option
>--reuse</option
>, si s'indica cap argument de fitxer, en cas contrari s'inicia una instància nova. Destinada a utilitzar-se en el fitxer «.desktop».</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--nowarn-external</option
></term>
<listitem
><para
>Normalment, quan s'invoquen els connectors del &rkward; des de la línia d'ordres (&ead;, quan <replaceable
>fitxers_a_obrir</replaceable
> conté els &URL; del formulari <replaceable
>rkward://connector_a_executar/...</replaceable
>), el &rkward; mostrarà un avís que aquests &URL; es podrien utilitzar per a desencadenar accions malicioses al vostre sistema. Aquest avís s'aplica específicament als enllaços que es troben en llocs web no confiables o d'altres fonts externes que no siguin de confiança. Si voleu executar localment un script del &rkward;, podeu fer cas omís a aquest avís afegint --nowarn-extern a la línia d'ordres.</para>
<para
>(Si s'usa en combinació amb --reuse, llavors les *dues* ordres en qüestió cal que s'invoquin amb --nowarn-external, per tal d'evitar l'avís.)</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--setup</option
></term>
<listitem
><para
>Actua com si s'hagués instal·lat una versió nova del RKWard, reinstal·lant el paquet de suport de l'R, i mostrant l'assistent de configuració. Aquesta característica és dirigida principalment a desenvolupadors i provadors.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--quirkmode</option
></term>
<listitem
><para
>Desactiva algun codi de validació a l'inici. Opció experimental, no està destinada a un ús normal.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><replaceable
>fitxers_a_obrir</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Podeu especificar qualsevol nombre de fitxers o &URL; per a obrir-los al &rkward;. Normalment, aquests seran fitxers de l'espai de treball, fitxers del lloc de treball, fitxers de script de l'&R; o &URL; com rkward:// (&pex;, per a començar amb un diàleg de connector). Si especifiqueu més d'un fitxer de l'espai de treball, els espais de treball es fusionaran i no es recomana.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vegeu també</title>
<para
><citerefentry
><refentrytitle
>R</refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum
></citerefentry
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exemples</title>
<para
><programlisting
># S'inicia amb el diàleg de la prova t
rkward --nowarn-external rkward://runplugin/rkward::t_test/
# Obre dos fitxers de script en una instància en execució del RKWard (o en una instància nova, si el RKWard no s'està executant)
rkward --reuse file_a.R file_b.R

# Executa el dorsal del RKWard a través de «valgrind»
rkward --backend-debugger 'valgrind --log-file=valgrind.log'
</programlisting
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autors</title>
<para
>El &rkward; ha estat escrit per en Thomas Friedrichsmeier i l'equip del &rkward;. Vegeu <ulink url="https://rkward.kde.org/"
>el lloc web del &rkward;</ulink
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
