<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE">
<!ENTITY rkward '<application
>RKWard</application
>'>
<!ENTITY R '<application
>R</application
>'>
]>
<!--- This file is part of the RKWard project (https://rkward.kde.org).
SPDX-FileCopyrightText: by Thomas Friedrichsmeier <thomas.friedrichsmeier@kdemail.net>
SPDX-FileContributor: The RKWard Team <rkward-devel@kde.org>
SPDX-License-Identifier: GFDL-1.2-no-invariants-or-later OR GPL-2.0-or-later
-->

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual do Usuário do RKWard</title>
<author
><firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Friedrichsmeier</surname
> <contrib
>Página de manual do RKWard.</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>rkward-devel@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<date
>30/11/2023</date>
<releaseinfo
>RKWard 0.7.5</releaseinfo>
<productname
>KDE Applications</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>rkward</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>rkward</command
></refname>
<refpurpose
>Um frontend do &kde; para o R</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>rkward</command
> <group choice="opt"
><option
>--evaluate</option
> <replaceable
> códigoR</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-level</option
> <replaceable
> nível</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-flags</option
> <replaceable
> flags</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-output</option
> <replaceable
> onde</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--backend-debugger</option
> <replaceable
> comando_depurador</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--r-executable</option
> <replaceable
> caminho_para_executável</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--reuse</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--autoreuse</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--nowarn-external</option
></group
> <arg choice="opt"
>Opções genéricas do KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Opções genéricas do Qt</arg
> <arg choice="opt"
><replaceable
>arquivos_para_abrir</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descrição</title>
<para
>O &rkward; é uma &GUI; e <acronym
>IDE</acronym
> baseada no &kde; para a linguagem de script &R;, usada para computação estatística.</para>
<para
>Para obter mais informações, consulte o <ulink url="https://rkward.kde.org/"
>site do &rkward;</ulink
> e a documentação fornecida dentro do &rkward;.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opções</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--evaluate</option
> <replaceable
>códigoR</replaceable
></term>
<listitem
><para
>O código &R; fornecido é avaliado após o &rkward; ter sido iniciado e após qualquer espaço de trabalho especificado ser carregado. Principalmente útil para testes automatizados.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-level</option
> <replaceable
>nível</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Nível de detalhamento da saída de depuração. 0-5, onde 0 significa nenhuma saída e 5 significa toda a saída, incluindo informações de rastreamento de função. O padrão é 2.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-output</option
> <replaceable
>onde</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Para onde enviar a saída de depuração. O padrão é armazená-la em um arquivo no diretório temporário. Especificar "terminal" gravará a saída de depuração no stderr (útil para depurar problemas de inicialização). Observe que a saída de depuração do processo em segundo plano é sempre armazenada em um arquivo.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-flags</option
> <replaceable
>flags</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Configure quais seções do código depurar. Os sinalizadores ou flags são fornecidos como um número binário. Consulte os arquivos de código para obter documentação, pois esta é realmente uma opção interna.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--backend-debugger</option
> <replaceable
>comando</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Executa o backend do &rkward; através do comando de depuração especificado. Para adicionar opções de linha de comando ao comando de depuração, coloque-as entre aspas simples ('') junto com o comando. <emphasis
>NOTA:</emphasis
> Os argumentos do depurador serão separados por espaços. Se isso não for apropriado, você terá que escrever seu próprio script wrapper para invocar o depurador. Além disso, certifique-se de redirecionar toda a saída e/ou entrada do depurador conforme apropriado. Veja os exemplos.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--r-executable</option
> <replaceable
>comando</replaceable
></term>
<listitem
><para
>No caso de várias instalações do R, especifique a instalação a ser usada, &eg; <filename
>/usr/bin/R</filename
>. Você também pode usar a string <replaceable
>"auto"</replaceable
>, caso em que o RKWard tentará encontrar o R em um dos caminhos de instalação padrão conhecidos. <emphasis
>NOTA:</emphasis
> embora o RKWard <emphasis
>frequentemente</emphasis
> funcione com versões mais recentes do R, ele <emphasis
>às vezes</emphasis
> precisará ser recompilado para essa versão, ou poderá ser totalmente incompatível.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--reuse</option
></term>
<listitem
><para
>Se uma instância de &rkward; já estiver em execução, traz esta instância para a frente e abre <replaceable
>arquivos_para_abrir</replaceable
>. Observe que todas as outras opções de linha de comando serão ignoradas caso uma instância seja reutilizada.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--autoreuse</option
></term>
<listitem
><para
>Comporta-se como <option
>--reuse</option
>, se quaisquer argumentos de arquivo também forem fornecidos, inicia uma nova instância, caso contrário. Destinado ao uso no arquivo .desktop.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--nowarn-external</option
></term>
<listitem
><para
>Normalmente, ao invocar plugins do &rkward; a partir da linha de comando (&ie;, quando <replaceable
>arquivos_para_abrir</replaceable
> contém &URL;s no formato <replaceable
>rkward://runplugin/...</replaceable
>), o &rkward; exibirá um aviso de que tais &URL;s <emphasis
>podem</emphasis
> ser usadas para acionar ações maliciosas em seu sistema. Este aviso se aplica especificamente a links encontrados em sites não confiáveis ​​ou outras fontes externas não confiáveis. Se você deseja executar scripts do &rkward; localmente, pode evitar este aviso adicionando --nowarn-external à linha de comando.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--quirkmode</option
></term>
<listitem
><para
>Desabilita alguns códigos de validação de inicialização. Opção experimental, não destinada ao uso regular.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><replaceable
>arquivos_para_abrir</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Você pode especificar qualquer número de nomes de arquivos ou &URL;s para o &rkward; abrir. Normalmente, serão arquivos de espaço de trabalho, arquivos de ambiente de trabalho, arquivos de script R ou &URL;s `rkward://` (&eg;, para iniciar com uma caixa de diálogo de plugin). Especificar mais de um arquivo de espaço de trabalho fará com que os espaços de trabalho sejam mesclados, o que não é recomendado.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Veja também</title>
<para
><citerefentry
><refentrytitle
>R</refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum
></citerefentry
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exemplos</title>
<para
><programlisting
># Inicia com a janela t-test
rkward --nowarn-external rkward://runplugin/rkward::t_test/
# Abra dois arquivos de script em uma instância em execução do RKWard (ou em uma nova instância, se o RKWard não estiver em execução)
rkward --reuse arquivo_a.R arquivo_b.R

# Executa o backend do rkward através do valgrind
rkward --backend-debugger 'valgrind --log-file=valgrind.log'
</programlisting
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autores</title>
<para
>&rkward; foi escrito por Thomas Friedrichsmeier e a equipe &rkward;. Veja <ulink url="https://rkward.kde.org/"
>o site do &rkward;</ulink
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
