<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
<!ENTITY rkward '<application
>RKWard</application
>'>
<!ENTITY R '<application
>R</application
>'>
]>
<!--- This file is part of the RKWard project (https://rkward.kde.org).
SPDX-FileCopyrightText: by Thomas Friedrichsmeier <thomas.friedrichsmeier@kdemail.net>
SPDX-FileContributor: The RKWard Team <rkward-devel@kde.org>
SPDX-License-Identifier: GFDL-1.2-no-invariants-or-later OR GPL-2.0-or-later
-->

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>RKWard gebruikershandleiding</title>
<author
><firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Friedrichsmeier</surname
> <contrib
>Man-pagina van RKWard.</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>rkward-devel@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<date
>2024-05-26</date>
<releaseinfo
>RKWard 0.8.0</releaseinfo>
<productname
>KDE Applications</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>rkward</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>rkward</command
></refname>
<refpurpose
>Een &kde; frontend voor R</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>rkward</command
> <group choice="opt"
><option
>--evaluate</option
> <replaceable
> Rcode</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-level</option
> <replaceable
> level</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-flags</option
> <replaceable
> vlaggen</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-output</option
> <replaceable
> waarin</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--backend-debugger</option
> <replaceable
> debugger_opdracht</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--r-executable</option
> <replaceable
> pad_naar_executable</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--reuse</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--autoreuse</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>----nowarn-external</option
></group
> <arg choice="opt"
>KDE Generieke opties</arg
> <arg choice="opt"
>Qt Generieke Opties</arg
> <arg choice="opt"
><replaceable
>te_openen-bestanden</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschrijving</title>
<para
>&rkward; is een &GUI; en <acronym
>IDE</acronym
> op basis van &kde; voor de scripttaal &R;, voor  statische berekeningen.</para>
<para
>Verdere informatie kunt u vinden op de <ulink url="https://rkward.kde.org/"
>website van &rkward;</ulink
>, en de documentatie in &rkward;.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opties</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--evaluate</option
> <replaceable
>Rcode</replaceable
></term>
<listitem
><para
>De gegeven &R;-programmacode wordt berekend na het starten van &rkward;, en nadat er een opgegeven werkruimte is ingelezen. Meestal gebruikt voor automatisch testen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-level</option
> <replaceable
>level</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Uitgebreidheid van de debug-uitvoer, 0-5, met 0 is geen uitvoer, 5 is alle uitvoer, met inbegrip van functie-trace informatie. Standaard is 2.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-uitvoer</option
> <replaceable
>waarin</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Waar debug-uitvoer naar toe moet. Standaard is opslaan in een bestand in de tijdelijke map. Maar opgeven van "terminal" schrijft de debug-uitvoer naar stderr (nuttig voor debuggen van problemen bij starten). Let op dat debug-uitvoer van het backendproces altijd in een bestand wordt opgeslagen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-flags</option
> <replaceable
>vlaggen</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Instellen welke programmaregels moeten worden gedebugd. Flags (vlaggen) worden opgegeven als een binair getal. Bekijk de bronbestanden voor de documentatie, dit is echt een interne optie.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--backend-debugger</option
> <replaceable
>command</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Laat de backend van &rkward; werken met de opgegeven debugger-opdracht. U kunt hieraan opties voor de opdrachtregel toevoegen binnen  enkele aanhalingstekens  (''). <emphasis
>LET OP:</emphasis
> Argumenten voor de debugger worden gescheiden door spaties. Indien dit niet wordt gewenst, moet u uw eigen script schrijven om de debugger te starten. U moet er ook op letten dat alle in/uitvoer van de debugger op de juiste manier wordt doorgestuurd (redirect). Zie de voorbeelden.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--r-executable</option
> <replaceable
>command</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Indien er meerdere installaties zijn van R,  moet u de te gebruiken installatie opgeven, &eg; <filename
>/usr/bin/R</filename
>. U kunt ook de tekenreeks (string) <replaceable
>"auto"</replaceable
>, gebruiken, waarna RKWard probeert R te zoeken in een van de standaard locaties. <emphasis
>LET OP</emphasis
> dat hoewel RKWard  <emphasis
>vaak</emphasis
> goed werkt met nieuwe versies van R, het <emphasis
>soms</emphasis
> voor die versie opnieuw moet worden gecompileerd, of er helemaal niet compatibel mee is.</para>
<para
>Deze optie wijzigt de installatie van R slechts voor de huidige sessie, niet permanent.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--reuse</option
></term>
<listitem
><para
>Als een instantie van &rkward; al actief is, deze naar voren halen, en de <replaceable
> te_openen_bestanden</replaceable
> openen. Let er op dat alle andere opties op de opdrachtregel worden genegeerd wanneer een instantie opnieuw wordt gebruikt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--autoreuse</option
></term>
<listitem
><para
>Doet hetzelfde als --reuse, maar indien ook enige bestandsargumenten zijn gegeven, wordt een nieuwe instantie gestart. Bedoeld voor gebruik in het .desktop-bestand.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--nowarn-external</option
></term>
<listitem
><para
>Gewoonlijk, zullen plugins van &rkward;, die vanaf de opdrachtregel worden gestart (bijv. als <replaceable
>te_openen_bestanden</replaceable
> &URL;s bevatten in de vorm <replaceable
>rkward://runplugin/...</replaceable
>),  waarschuwen dat  &URL;s <emphasis
>mogelijk kunnen</emphasis
> worden gebruikt voor het starten van kwaadaardige code op uw systeem. Deze waarschuwing is vooral van toepassing voor links gevonden op niet vertrouwde websites, of andere niet vertrouwde externe bronnen. Indien u &rkward; lokaal wilt scripten kunt u deze waarschuwing uitzetten door de toevoeging  --nowarn-external aan de opdrachtregel.</para>
<para
>(Indien gebruikt in combinatie met --reuse, dan zullen *beide* commando's in kwestie opgeroepen moeten worden met --nowarn-external, om de waarschuwing te onderdrukken.)</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--setup</option
></term>
<listitem
><para
>Acteert alsof een nieuwe versie van RKWard is geïnstalleerd, belangrijk is het opnieuw installeren van het R ondersteuningspakket en het tonen van de assistent voor opzetten. Deze functie is het meest gericht op ontwikkelaars end testers.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--quirkmode</option
></term>
<listitem
><para
>Enige validatiecode uitschakelen bij opstarten. Experimentele optie, niet bedoeld voor regulier gebruik.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><replaceable
>te_openen_bestanden</replaceable
></term>
<listitem
><para
>U kunt elk aantal door &rkward; te openen bestandsnamen of &URL;s opgeven. Gewoonlijk zijn dit bestanden voor werkruimten, werkplaatsen, R-scripts, of rkward://&URL;s (&eg;. voor het starten van een plugin-dialoog). Wanneer u meer dan een werkplaatsbestand opgeeft, worden die samengevoegd, dit wordt niet aanbevolen.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Zie ook</title>
<para
><citerefentry
><refentrytitle
>R</refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum
></citerefentry
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Voorbeelden</title>
<para
><programlisting
># Starten met de dialoog van t-test
rkward --nowarn-external rkward://runplugin/rkward::t_test/
# Twee scriptbestanden openen in een actieve instantie van RKWard (of in een nieuwe instantie, als RKWard niet actief is)
rkward --reuse file_a.R file_b.R

#Laat backend RKWard werken met valgrind
rkward --backend-debugger 'valgrind --log-file=valgrind.log'.
</programlisting
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Auteurs</title>
<para
>&rkward; werd geschreven door Thomas Friedrichsmeier en het team van &rkward;. Zie <ulink url="https://rkward.kde.org/"
>de website van &rkward;</ulink
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
