<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % German "INCLUDE">
<!ENTITY rkward '<application
>RKWard</application
>'>
<!ENTITY R '<application
>R</application
>'>
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE-Benutzerhandbuch</title>
<author
><firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Friedrichsmeier</surname
> <contrib
>RKWard-Handbuchseite</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>rkward-devel@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<date
>2017-05-20</date>
<productname
>K-Arbeitsflächenumgebung</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>rkward</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>rkward</command
></refname>
<refpurpose
>Eine KDE-Oberfläche für die Sprache R</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>rkward</command
> <group choice="opt"
><option
>--evaluate</option
> <replaceable
> Rcode</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-level</option
> <replaceable
> level</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-flags</option
> <replaceable
> flags</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-output</option
> <replaceable
> where</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--backend-debugger</option
> <replaceable
> debugger_command</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--r-executable</option
> <replaceable
> path_to_executable</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--reuse</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--autoreuse</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--nowarn-external</option
></group
> <arg choice="opt"
>KDE Generic Options</arg
> <arg choice="opt"
>Qt Generic Options</arg
> <arg choice="opt"
><replaceable
>files_to_open</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>
<para
>&rkward; ist die &kde;-basierte &GUI; und <acronym
>IDE</acronym
> für die Skriptsprache &R; für statistische Berechnungen.</para>
<para
>Weitere Informationen finden Sie auf der <ulink url="https://rkward.kde.org/"
>&rkward;-Webseite</ulink
> und in der Dokumentation im Programm &rkward;.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Optionen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--evaluate</option
> <replaceable
>Rcode</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Der angegebene &R;-Code wird ausgewertet, nachdem &rkward; gestartet wurde und nachdem ein beliebiger angegebenen Arbeitsbereich geladen ist. Hauptsächlich nützlich für automatisierte Tests.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-level</option
> <replaceable
>level</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Umfang der Debug-Ausgabe. 0-5, wobei 0 keine Ausgabe und 5 die vollständige Ausgabe einschließlich Informationen zur Funktionsverfolgung bedeutet. Voreinstellung ist 2.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-output</option
> <replaceable
>where</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Wohin die Debug-Ausgabe gesendet werden soll. Standardmäßig wird sie in einer Datei im temporären Verzeichnis gespeichert. Wenn Sie „terminal“ angeben, wird die Debug-Ausgabe stattdessen nach stderr geschrieben (nützlich zum Debuggen von Startproblemen). Beachten Sie, dass die Debug-Ausgabe vom Backend-Prozess immer in einer Datei gespeichert wird.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-flags</option
> <replaceable
>flags</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Festlegung der Codeabschnitte zur Fehlersuche. Schalter werden als binäre Zahl angegeben. Die Dokumentation dazu finden Sie in den Quelldateien, da es sich um eine interne Option handelt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--backend-debugger</option
> <replaceable
>command</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Führt das &rkward;-Backend über den angegebenen Debugger-Befehl aus. Zum Hinzufügen von Befehlszeilenoptionen zum Debugger-Befehl schließen Sie diese in einfache Anführungszeichen ('') zusammen mit dem Befehl ein. <emphasis
>Hinweis:</emphasis
> Argumente zur Fehlersuche werden durch Leerzeichen getrennt. Wenn dies nicht sinnvoll ist, müssen Sie müssen Sie ein eigenes Skript zum Aufrufen des Debuggers schreiben. Leiten Sie außerdem alle Debugger-Ausgaben und/oder -Eingaben entsprechend um. Siehe auch das angegebene Beispiel.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--r-executable</option
> <replaceable
>command</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Haben Sie mehrere R-Installationen, dann geben Sie die zu verwendende Installation an, &eg; <filename
>/usr/bin/R</filename
>. Sie können auch <replaceable
>"auto"</replaceable
> verwenden, in diesem Fall wird RKWard versuchen, R in einem der bekannten Standard-Installationspfade zu finden. <emphasis
>Hinweis</emphasis
> RKWard funktioniert zwar <emphasis
>oft</emphasis
> mit neueren Versionen von R, aber <emphasis
>manchmal</emphasis
> muss RKWard für diese Version neu kompiliert werden.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--reuse</option
></term>
<listitem
><para
>Wenn bereits eine Instanz von &rkward; ausgeführt wird, bringen dies sie in den Vordergrund und öffnet <replaceable
>files_to_open</replaceable
>. Beachten Sie, dass alle anderen Befehlszeilenoptionen ignoriert werden, wenn eine Instanz wiederverwendet wird.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--autoreuse</option
></term>
<listitem
><para
>Verhält sich wie <option
>--reuse</option
>, wenn auch Dateiargumente angegeben werden, wird eine neue Instanz gestartet. Vorgesehen für die Verwendung in der Datei „.desktop“.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--nowarn-external</option
></term>
<listitem
><para
>Wenn Sie &rkward;-Module von der Befehlszeile aus aufrufen, &ie; wenn <replaceable
>files_to_open</replaceable
> &URL;s in der Form <replaceable
>rkward://runplugin/...</replaceable
> enthält, zeigt &rkward; eine Warnung, dass solche &URL;s <emphasis
>verwendet werden könnten</emphasis
>, um bösartige Aktionen auf Ihrem System auszuführen. Diese Warnung gilt speziell für Verknüpfungen zu nicht vertrauenswürdigen Webseiten oder anderen nicht vertrauenswürdigen externen Quellen. Wenn Sie ein &rkward;-Skript lokal ausführen wollen, können Sie diese Warnung vermeiden, indem Sie --nowarn-external in die Befehlszeile einfügen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><replaceable
>files_to_open</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Sie können eine beliebige Anzahl von Dateinamen oder &URL;s für &rkward; zum Öffnen angeben. Normalerweise sind dies entweder Arbeitsbereichsdateien, Arbeitsplatzdateien, R-Skriptdateien oder &URL;s wie rkward:// &eg; für den Start mit einem Modul-Dialog. Die Angabe von mehr als einer Arbeitsbereichs-Datei führt dazu, dass die Arbeitsbereiche zusammengeführt werden. Die wird wird nicht empfohlen.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Siehe auch</title>
<para
><citerefentry
><refentrytitle
>R</refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum
></citerefentry
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Beispiele</title>
<para
><programlisting
># Startet mit dem Dialog t-test
rkward --nowarn-external rkward://runplugin/rkward::t_test/
# Öffnet zwei Skripte in einer laufenden Instanz von RKWard oder in einer neuen Instanz, wenn RKWard nicht ausgeführt wird
rkward --reuse file_a.R file_b.R

# Ausführung des RKWard-Backends durch Valgrind
rkward --backend-debugger 'valgrind --log-file=valgrind.log'
</programlisting
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autoren</title>
<para
>&rkward; wurde von Thomas Friedrichsmeier und dem &rkward;-Team geschrieben, weitere Informationen auf der <ulink url="https://rkward.kde.org/"
>&rkward; -Webseite</ulink
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
