<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
<!ENTITY rkward '<application
>RKWard</application
>'>
<!ENTITY R '<application
>R</application
>'>
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE användarhandbok</title>
<author
><firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Friedrichsmeier</surname
> <contrib
>RKWard manualsida.</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>rkward-devel@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<date
>2017-05-20</date>
<productname
>K-skrivbordsmiljön</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>rkward</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>rkward</command
></refname>
<refpurpose
>Ett &kde;-gränssnitt för R</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>rkward</command
> <group choice="opt"
><option
>--evaluate</option
> <replaceable
> R-kod</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-level</option
> <replaceable
> nivå</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-flags</option
> <replaceable
> flaggor</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-output</option
> <replaceable
> vart</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--backend-debugger</option
> <replaceable
> avlusningskommando</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--r-executable</option
> <replaceable
> sökväg_till_körbart_program</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--reuse</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--autoreuse</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--nowarn-external</option
></group
> <arg choice="opt"
>Generella KDE-väljare</arg
> <arg choice="opt"
>Generella Qt-väljare</arg
> <arg choice="opt"
><replaceable
>filer_att_öppna</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivning</title>
<para
>&rkward; är ett &kde;-baserad grafisk användargränssnitt och integrerad utvecklingsmiljö för skriptspråket &R; för statistisk databehandling.</para>
<para
>För mer information, se <ulink url="https://rkward.kde.org/"
>&rkward;s webbsida</ulink
>, och dokumentationen som tillhandahålls inne i &rkward;.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Väljare</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--evaluate</option
> <replaceable
>R-kod</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Den givna &R;-koden utvärderas efter att &rkward; har startat, och efter eventuellt angiven arbetsyta har lästs in. I huvudsak användbar för automatiserad utprovning.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-level</option
> <replaceable
>nivå</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Detaljnivå för avlusningsutmatning. 0-5, där 0 är ingen utmatning, 5 är all utmatning inklusive funktionsspårningsinformation. Standardvärdet är 2.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-output</option
> <replaceable
>var</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Vart avlusningsutmatning skickas. Det normala är att lagra den i en fil i den tillfälliga katalogen. Att ange "terminal" skriver istället ut avlusningsutmatning på standardfelutmatningen (användbart för att avlusa startproblem). Observera att avlusningsutmatning från bakgrundsprocessen alltid lagras i en fil.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-flags</option
> <replaceable
>flaggor</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Anpassa vilka sektioner av koden som ska avlusas. Flaggor anges som ett binärt tal. Se källkodsfilerna för dokumentation, eftersom det här egentligen är en intern väljare.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--backend-debugger</option
> <replaceable
>kommando</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Kör &rkward; bakgrundsprogram via det angivna avlusningskommandot. För att lägga till väljare i avlusningskommandot, omge dem med enkla citationstecken (') tillsammans med kommandot. <emphasis
>Observera:</emphasis
> Avlusningsargument avdelas med mellanslag. Om det inte är lämpligt, måste ett eget omgivande skript skrivas för att starta avlusaren. Försäkra också att avlusarens all utmatning och/eller inmatning dirigeras om på lämpligt sätt. Se exemplen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--r-executable</option
> <replaceable
>kommando</replaceable
></term>
<listitem
><para
>I fallet med flera R-installationer, ange installationen som ska användas, t.ex. <filename
>/usr/bin/R</filename
>.Du kan också använda strängen <replaceable
>"auto"</replaceable
>, vilket gör att RKWard försöker hitta R med en av de kända installationssökvägarna. <emphasis
>Observera</emphasis
> att medan RKWard <emphasis
>ofta</emphasis
> fungerar med nyare versioner av R, behöver det <emphasis
>ibland</emphasis
> kompileras om för den versionen, eller är kanske helt inkompatibelt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--reuse</option
></term>
<listitem
><para
>Om en instans av &rkward; redan kör, lägg den överst och öppna <replaceable
>filer-att-öppna</replaceable
>. Observera att andra kommandoradsväljare ignoreras i fallet då en instans återanvänds.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--autoreuse</option
></term>
<listitem
><para
>Beter sig som <option
>--reuse</option
>, om några filväljare också anges startas en ny instans, annars. Avsedd för användning i .desktop-fil.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--nowarn-external</option
></term>
<listitem
><para
>När &rkward;-insticksprogram startas från kommandoraden (dvs. när <replaceable
>filer-att-öppna</replaceable
> innehåller webbadresser på formen <replaceable
>rkward://runplugin/...</replaceable
>), visar &rkward; oftast en varning att sådana webbadresser skulle <emphasis
>kunna</emphasis
> användas för att utföra skadliga åtgärder på systemet. Varningen gäller särskilt länkar som hittas på opålitliga webbplatser, eller andra opålitliga externa källor. Om du vill skapa lokala skript för &rkward;, kan varningen undvikas genom att lägga till --nowarn-external på kommandoraden.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><replaceable
>filer-att-öppna</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Du kan ange hur många filnamn eller webbadresser som helt att öppna i &rkward;. Oftast är det antingen arbetsytefiler, R-skriptfiler eller rkward:// webbadresser (t.ex. för att starta med en dialogruta i ett insticksprogram). Att ange mer än en arbetsytefil gör att arbetsytorna sammanfogas, och rekommenderas inte.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Se också</title>
<para
><citerefentry
><refentrytitle
>R</refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum
></citerefentry
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exempel</title>
<para
><programlisting
># Starta med dialogrutan t-test
rkward --nowarn-external rkward://runplugin/rkward::t_test/
# Öppna två skriptfiler i en instans av RKWard som kör (eller i en ny instans om RKWard inte kör)
rkward --reuse file_a.R file_b.R

# Kör bakgrundsprogrammet rkward via valgrind
rkward --backend-debugger 'valgrind --log-file=valgrind.log'.
</programlisting
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Upphovsmän</title>
<para
>&rkward; är skrivet av Thomas Friedrichsmeier och &rkward;-gruppen. Se <ulink url="https://rkward.kde.org/"
>&rkward;s webbsida</ulink
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
