<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE">
<!ENTITY rkward '<application
>RKWard</application
>'>
<!ENTITY R '<application
>R</application
>'>
]>
<!--- This file is part of the RKWard project (https://rkward.kde.org).
SPDX-FileCopyrightText: by Thomas Friedrichsmeier <thomas.friedrichsmeier@kdemail.net>
SPDX-FileContributor: The RKWard Team <rkward-devel@kde.org>
SPDX-License-Identifier: GFDL-1.2-no-invariants-or-later OR GPL-2.0-or-later
-->

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Uporabniški priročnik RKWard</title>
<author
><firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Friedrichsmeier</surname
> <contrib
>Man stran priročnika RKWard.</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>rkward-devel@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<date
>30.11.2023</date>
<releaseinfo
>RKWard 0.7.5</releaseinfo>
<productname
>Aplikacije KDE</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>rkward</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>rkward</command
></refname>
<refpurpose
>&kde; začelje za R</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>rkward</command
> <group choice="opt"
><option
>--evaluate</option
> <replaceable
> Rcode</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>- -debug-level</option
> <replaceable
> level</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-flags</option
> <replaceable
> flags</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--debug-output</option
> <replaceable
> where</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--backend-debugger </option
> <replaceable
> debugger_command</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--r-executable</option
> <replaceable
> path_to_executable</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--ponovna uporaba</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--autoreuse</option
></group
> <group choice="opt"
> <option
>--nowarn-external</option
></group
> <arg choice="opt"
>Splošne možnosti KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Splošne možnosti Qt</arg
> <arg choice= "opt"
><replaceable
>files_to_open</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Opis</title>
<para
>&rkward; je &kde;-osnovan &GUI; in <acronym
>IDE</acronym
> za &R; skriptni jezik za statistično računalništvo.</para>
<para
>Za več informacij si oglejte na spletišču <ulink url="https://rkward.kde.org/"
>&rkward; </ulink
> in dokumentacijo, ki je na voljo znotraj &rkward;.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Možnosti</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--evaluate</option
> <replaceable
>Rcode</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Dana &R; koda ovrednotena po &rkward; se je začela in je naložena od katerega koli določenega delovnega prostora. Večinoma je zelo uporaben za avtomatsko testiranje.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-level</option
> <replaceable
>level</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Gostobesednost izhoda za odpravljanje napak. 0-5, kjer 0 ni izhoda, 5 je ves izhod, vključno z informacijami o sledenju funkcije. Privzeto je 2.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-output</option
> <replaceable
>where</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Kam poslati rezultate odpravljanja napak. Privzeto je, da se shrani v datoteko v začasnem imeniku. Če navedete "terminal", boste namesto tega zapisal izhod za odpravljanje napak v stderr (uporabno za odpravljanje težav pri zagonu). Upoštevajte, da je rezultat odpravljanja napak iz zalednega procesa vedno shranjen v datoteki.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--debug-flags</option
> <replaceable
>flags</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Konfigurirajte, v katerih delih kode želite odpraviti napake. Zastavice so podane kot binarno število. Za dokumentacijo si oglejte izvorne datoteke, saj je to res interna možnost.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--backend-debugger</option
> <replaceable
>ukaz</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Zaženite &rkward; zaledje prek podanega ukaza razhroščevalnika. Če želite ukazu razhroščevalnika dodati možnosti ukazne vrstice, jih skupaj z ukazom stavite v enojne narekovaje (''). <emphasis
>OPOMBA:</emphasis
> Argumenti razhroščevalnika bodo razdeljeni s presledki. Če to ni primerno, boste morali napisati svoj ovojni skript za priklic razhroščevalnika. Prepričajte se tudi, da ste ustrezno preusmerili ves izhod in/ali vnos razhroščevalnika. Oglejte si primere.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--r-executable</option
> <replaceable
>command</replaceable
></term>
<listitem
><para
>V primeru več namestitev R določite namestitev, ki jo želite uporabiti, &eg; <filename
>/usr/bin/R</filename
>. Uporabite lahko tudi niz <replaceable
>"auto"</replaceable
>, v tem primeru bo RKWard poskušal najti R na eni od znanih standardnih namestitvenih poti. <emphasis
>OPOMBA</emphasis
>, čeprav RKWard <emphasis
>pogosto</emphasis
> deluje z novejšimi različicami R, ga bo <emphasis
>včasih</emphasis
> treba znova prevesti za to različico ali pa biti popolnoma nezdružljiv.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--reuse</option
></term>
<listitem
><para
>Če se pojavek &rkward; že izvaja, postavite to v ospredje in odprite <replaceable
>files_to_open</replaceable
>. Upoštevajte, da bodo vse druge možnosti ukazne vrstice prezrte v primeru ponovne uporabe primerka.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--autoreuse</option
></term>
<listitem
><para
>Obnaša se kot <option
>--reuse</option
>, če so podani tudi kakršni koli argumenti datoteke, zažene nov pojavek. Namenjen uporabi v datoteki .desktop.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--nowarn-external</option
></term>
<listitem
><para
>Običajno pri klicu &rkward; vtičnikov iz ukazne vrstice (&ie; ko <replaceable
>files_to_open</replaceable
> vsebuje &URL; v obliki <replaceable
>rkward://runplugin/...</replaceable
>), &rkward; bo prikazalo opozorilo, da bi se taki &URL;-ji <emphasis
>lahko</emphasis
> uporabili za sprožitev zlonamernih dejanj v vašem sistemu. To opozorilo velja posebej za povezave, ki jih najdete na zaupanja nevrednih spletnih mestih ali drugih zaupanja nevrednih zunanjih virih. Če želite skript &rkward; lokalno, se lahko temu opozorilu izognete tako, da v ukazno vrstico dodate --nowarn-external.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--quirkmode</option
></term>
<listitem
><para
>Onemogoči nekaj potrditvene kode ob zagonu. Eksperimentalna možnost, ki ni namenjena redni uporabi.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><replaceable
>datoteke_za_odpiranje</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Določite lahko poljubno število imen datotek ali &URL;ov za &rkward; odpiranja. Običajno bodo to datoteke delovnega prostora, datoteke delovnega mesta, datoteke s skripti R ali rkward:// &URL; (&eg; za začetek pogovornega okna vtičnika). Če navedete več kot eno datoteko delovnega prostora, se bodo delovni prostori združili skupaj, kar ni priporočljivo.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Poglejte tudi</title>
<para
><citerefentry
><refentrytitle
>R</refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum
></citerefentry
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Primeri</title>
<para
><programlisting
># Start with the t-test dialog
rkward --nowarn-external rkward://runplugin/rkward::t_test/
# Open two script files in a running instance of RKWard (or in a fresh instance, if RKWard is not running)
rkward --reuse file_a.R file_b.R

# Run the rkward backend through valgrind
rkward --backend-debugger 'valgrind --log-file=valgrind.log'
</programlisting
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Avtorji</title>
<para
>&rkward; je napisal Thomas Friedrichsmeier in &rkward; ekipa. Oglejte si <ulink url="https://rkward.kde.org/"
>&rkward; spletno mesto</ulink
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
